[MÚSICA] Vamos
começar esta parte com uma reflexão
fundamental: qual é o espaço
de aprendizagem dos alunos do século XXI?
Onde eles aprendem?
>> A escola do passado teve seu espaço
todo configurado pra atender dois tipos de
atividades: a audição à palestra
do professor e a pesquisa
em bibliotecas e laboratórios.
Esse espaço atingia o objetivo de centrar
a atenção na figura do professor,
tido até então como o detentor
universal do conhecimento.
O aluno do século XXI não depende mais só
da escola pra adquirir o conhecimento.
Afinal, ele pode fazer isso em casa,
no seu computador, no tablet ou celular.
O professor tornou-se mais uma fonte
de informação entre tantas que
a internet nos possibilita.
A biblioteca vem perdendo
espaço pra bibliotecas on-line,
também sites Wikipedia ou Google Books,
por exemplo.
Mas agora, a sala de aula e os demais
espaços escolares precisam ser pensados
por nós de maneira que se integrem às
atividades que os alunos vão realizar.
Apesar das paredes, o espaço não
é fixo e pode ser configurado e
reconfigurado pra que se adapte ao
processo de ensino e aprendizagem.
[BIPE] Opa!
Chegou uma mensagem da professora Lilian.
[2 BIPES] [MÚSICA]
[MÚSICA]
[MÚSICA] Concordo
com essa citação da Lilian.
A escola deve ser o local de produção
e significação do conhecimento,
além de ser espaço privilegiado
de relações humanas.
O aluno do século XXI vai a este espaço
não apenas para buscar informações,
mas para ter orientação de professor
sobre como usar e organizar este mar de
dados pra atingir objetivo específico.
Da massificação passamos à personalização
do ensino, onde o aluno passa
a ser entendido pelas suas habilidades
e competências individuais.
Para o ensino personalizado,
o espaço escolar não está centrado
apenas em aulas expositivas.
É preciso adaptar as peculiaridades
de cada atividade e de cada aluno.
Se grupo de alunos precisa de
exercícios de reforço de matemática,
por que não organizar canto da sala ou do
laboratório de informática em que eles
possam assistir a videoaulas de apoio
ou realizar exercícios para dominar o
conteúdo antes de partir para
nível mais avançado, por exemplo?
Vários espaços com diferentes
atividades facilitam a personalização.
O laboratório de informática,
a biblioteca e a organização da própria
sala de aula podem propiciar diversas
experiências de aprendizagem.
Mas como o professor dará conta de
tantos espaços de aprendizagem?
E é neste ponto que a tecnologia
se transforma em sua aliada.